
Gato Huiña
Nombre científico: Leopardus guigna
Estado de conservación en Argentina: Vulnerable
Estado de conservación internacional (IUCN): Vulnerable
Tamaño y apariencia
El Gato Huiña es el felino más pequeño de América y uno de los más pequeños del mundo. Mide de 39 a 48 cm de largo, más 20 a 25 cm de cola, y 42 a 51 cm de alzada en la cruz. Su peso ronda los 2 a 3 kg.

Tiene un pelaje tupido y aireado, de color bayo rojizo de fondo con manchas oscuras, chicas y numerosas que tienden a distribuirse de manera compacta.

Su cara es pequeña, tiene ojos pardos y nariz oscura, lo que lo diferencia a simple vista del Gato montés (Leopardus geoffroyi) con quien se puede confundir fácilmente.

Presenta también tres rayas negras en las mejillas que se proyectan hacia atrás. Sus labios, al igual que el contorno de los ojos, son blancos.

En el vientre ostenta grandes manchas en forma de bandas. Las orejas están manchadas de blanco en su parte dorsal.

Hay varios registros de individuos melánicos.





Comportamiento
Es un animal solitario y esquivo, lo que sumado a su pequeño tamaño y coloración críptica lo hace muy difícil de observar en libertad.

Puede estar activo tanto de día como de noche. Es muy ágil y un excelente saltador y trepador de árboles, por los que se mueve gran parte del tiempo y utiliza para escapar cuando se halla en peligro.

Para descansar o proteger a sus crías construye un nido de ramas entrelazadas con hojas y pelos sobre los árboles o matas de cañas colihue, a unos dos metros del suelo.

De acuerdo a estudios con radio collar se estimó la dispersión diaria de estos felinos en 1,8 km en áreas protegidas y un máximo de 14 km en hábitats fragmentados.

En áreas en buen estado de conservación, cada individuo tiene un rango de movimiento de entre 0,3 y 2,2 km2.

El Gato Huiña se alimenta principalmente de roedores y pequeños mamíferos como el ratón oliváceo (Abrothrix olivaceus), la laucha de pies negros (Irenomys tarsalis) el monito de monte (Dromiciops gliroides) y roedores introducidos del género Rattus. También consume aves, las que en ocasiones caza en los árboles. Forman parte de su dieta, además, reptiles, invertebrados y hasta materia vegetal como semillas.

Su período de gestación varía de 72 a 78 días, tras el cual da a luz entre 1 y 4 crías.

Es Gato Huiña es el felino más pequeño y de más acotada distribución de Sudamérica.

Habitat  y distribución
El Gato Huiña evita zonas abiertas y muestra una gran preferencia por ambientes en buen estado de conservación de bosques andinos de Nothofagus, especialmente la región de la selva valdiviana, con un sotobosque denso, matorrales, epífitas, lianas y presencia de caña colihue. Sin embargo, es relativamente tolerante a hábitats alterados, encontrándose también en bosques de pino y eucaliptos exóticos, paisajes fragmentados y márgenes de asentamientos rurales, siempre y cuando estos se hallen cerca de bosques primarios nativos.

Se lo encuentra hasta los 2500 msnm, aunque también puede hallárselo en zonas de estepa, en cercanías de bosques.

El Gato Huiña fue registrado para el sudoeste de Neuquén, oeste de Río Negro y oeste de Chubut, y posiblemente pueda hallárselo también en los bosques andinos de Santa Cruz.



Situación
El Gato Huiña es uno de los gatos silvestres más amenazados de Sudamérica, debido a que está muy asociado a los bosques australes de Nothofagus sp., los que están siendo constantemente removidos y reemplazados por forestaciones exóticas.

La preferencia de esta especie por zonas arbustivas densas, distantes de caminos y cercanas a bosques nativos de gran extensión, hace que la fragmentación de este hábitat condicione severamente su supervivencia.

Se estima que para que las poblaciones de Gato Huiña sean viables en el largo plazo se requiere la existencia de parches de vegetación nativa mayores a 500 km2, lo que permitiría el intercambio génico y la comunicación entre las distintas poblaciones.

Es amenazado también, aunque en menor medida, por la persecución del hombre, debido a que a veces ataca aves de corral. El comercio de su piel no ha sido demasiado abundante de modo que no puede ser considerado una amenaza.

La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) calculó un tamaño poblacional para la especie de menos de 10.000 ejemplares maduros sexualmente, con tendencia a disminuir. Además, estimó que no existirían subpoblaciones con más de 1.000 adultos en edad reproductiva.

En Argentina el Gato Huiña se encuentra protegido en el Parque Nacional Nahuel Huapi (Río Negro y Neuquén), Parque Nacional Lanín (Neuquén), Parque Nacional Los Alerces y Parque Nacional Lago Puelo (Chubut) y Parque Nacional Perito Moreno y posiblemente Parque Nacional Los Glaciares (Santa Cruz).

Principales amenazas
La principal amenaza para el Gato Huiña es la pérdida de ambientes y la fragmentación de su hábitat.

La caza en represalia por predación sobre aves de corral también tiene un impacto negativo en sus poblaciones.

El peligro de ser atropellado en rutas que atraviesan las zonas donde habita es otra de las amenazas que debe enfrentar.