Gato Montés
Nombre científico: Leopardus geoffroyi
Estado de conservación en Argentina: Preocupación menor
Estado de conservación internacional (IUCN): Preocupación menor
Tamaño y apariencia
Por su apariencia y tamaño el Gato Montés puede confundirse con un gato doméstico, sobre todo en los frecuentes casos de melanismo.

Mide entre 42 a 66 cm de largo (cabeza y cuerpo) más unos 24 a 36 cm de cola. Su peso de 2 a 6 kg.

Posee un cuerpo robusto de pelaje corto y áspero. Dorsalmente el fondo es de color bayo o leonado grisáceo, más pálido en los costados, volviéndose casi blanco alrededor de los ojos, el hocico y las partes inferiores. El dorso y los costados presentan pequeñas manchas negras redondeadas o elípticas, que se transforman en bandas transversales en los costados de las patas y en anillos en la cola.

Los ojos del Gato Montés son de color verde amarillento y el rinario es rosado.

Su amplia distribución geográfica en Argentina va de la mano con una considerable variación de tamaño y coloración. Así, los ejemplares del sur son de mayor tamaño y coloración más pálida; los del norte son más oscuros y presentan un alto porcentaje de melanismo y por lo general los ejemplares del oeste poseen manchas de menor tamaño.

El macho es mayor y más robusto que la hembra.





Comportamiento
El Gato Montés es de hábitos principalmente crepusculares y nocturnos.

Si bien se adapta a ambientes muy diversos, prefiere sitios arbolados o rocosos y gusta mucho del agua. Es buen trepador y nadador y de día suele descansar oculto en árboles o grietas.

Se alimenta de pequeños mamíferos, aves, reptiles, anfibios y peces.

El área de acción de las hembras es de unos 3,5 km2, mientras que los machos tienen un territorio 3 veces mayor, que marcan con orina y excrementos.

Las hembras del Gato Montés dan a luz generalmente en una cueva o en un hueco luego de una gestación de 74 a 76 días; suelen tener una camada anual de 1 a 4 crías, alcanzando la madurez sexual al año y medio o dos años.

El Gato Montés puede llegar a vivir hasta los 14 o 15 años en estado silvestre y unos 21 años en cautiverio.

El Gato Montés es el felino silvestre más abundante y de distribución más extendida en Argentina.

Habitat  y distribución
El Gato Montés vive en ambientes muy variados, desde el nivel  del mar hasta los 3300 metros de altura.

Es muy frecuente en sabanas, montes y a lo largo de las selvas en galería, principalmente en los sitios arbolados o rocosos e incluso se lo suele encontrar en ambientes modificados.

Su distribución mundial incluye el sudeste de Bolivia, el oeste y sur de Paraguay, el extremo sur de Brasil, todo el Uruguay y casi todo el territorio continental de Argentina hasta el sur de la Patagonia Argentina alcanzando incluso algunos territorios esteparios de la Patagonia Chilena.



Situación
El Gato Montés es la especie más común de felino silvestre del sur de América del Sur y por el momento no presenta serios problemas de conservación.

Durante la década del 70 y 80 fue el “gato” más explotado por el comercio peletero. Entre 1976 y 1979 se exportaron de Argentina 400.000 pieles de felinos, correspondiendo el mayor porcentaje a Gato Montés. Durante los años siguientes su demanda se redujo considerablemente.

Actualmente en Argentina y los demás países donde habita está protegido, por lo tanto la caza, comercio, transporte y exportación de ejemplares vivos y sus productos está prohibido. De igual manera, aunque en menor medida se lo sigue cazando ilegalmente por su piel y principalmente por el supuesto daño que provoca a las aves de corral.

La fragmentación y pérdida de hábitat también es un factor que está afectando a la especie.

Si bien su estado de conservación no enfrenta serios problemas a nivel general  en algunas regiones su número parece haber disminuido.

En Argentina el Gato Montés sólo estaría ausente en las selvas de Misiones, Tierra del Fuego y en el oeste en las zonas cordilleranas por encima de los 3300 metros de altura.

Principales amenazas
Caza ilegal, sobre todo en represalia por depredación sobre aves de corral
Destrucción y fragmentación del hábitat
Atropellamientos en rutas y caminos
Depredación por perros domésticos